GUlDO ARETINO 413

ubicumque viderit, secundum suas proprietates facile pronun·
tiare poterit. Audiens quoque aliquam neumam sine descriptione,
perpende, quae harum particularum eius fini melius aptetur,

ita ut finalis vox neuma dr principalis particulae aequisonae
sint. (lentusque esto, quia in eam vocem neuma finita est, in
qua conveniens sibi particula incipit. Si vero descriptam ali-
quam symphoniam incognitam cantare ceperis, multum cavendum
est, ut ita proprie unamquamque finias neumam, ut eodem modo
finis neuma bene iungatur cum principio eius particulae, quse
ab eadem incipit voce, in qua neuma finita cst. Ergo ut inau-
ditos cantus, mox ut descriptos videris, competenter enunties,
aut indescriptos audiens cito describendos bene possis discer-
nere, optime te iuvabit haec regula.

Deinde per singulos sonos brevissimas subposui symphonias,
quarum particulas cum diligenter inspexeris, uniuscuiusque vo-
cis omnes depositiones dr elevationes per ordinem in ‚principiis
ipsarum particularum gaudebis te invenire. Si autem hoc at·
tentare potueris, ut unius d alterius symphonia quaslibet vo-
lueris particulas moduleris, omnium neumarum difficiles valde
atque multiplices varietates brevissima a facili regula didici·
sti. Quae omnia cum vix litteris utcumque significemus, facili
tantum colloquio denudamus.

Sicut inomni scriptura XX. du IIII. litteras, ita inomni
cantu septem tantum ¹habemus voces. Nam sicut septem dies
in hebdomada, ita septem sunt voces in musica. Aliae vero, quae
super septem adiunguntur, eaedem sunt, &per omnia similiter
canunt in nullo dissimiles, nisi quod altius dupliciter sonant.
ideoque septem dicimus graves, septem vero vocamus acutas.-
Septem autem litterae non dupliciter, sed dissimiliter desi·
guantur hoc modo:

Ἴ Γ. ΑΒΟΒΕΓθαὴοάσΜαὺθᾱ

abed.

Qui vero monochordum desiderat facere, a qualitates dr quan·
titates, similitudines& dissimilitudines sonorum tonorumve
discernere, paucissimas, quas subiecimus, regulas summopere
‘studeat intelligerein monochordo autem istis litteris vel men·

 

